Glava odin 
Odinnadtsatoe fevralia. Shirokaia maslenitsa 
My pribyli siuda s karnavalnym shestviem. Nas prignal veter, ne po-fevralski tёplyi veter, polniashchiisia goriachimi salnymi zapakhami zhariashchikhsia lepёshek, kolbasy i posypannykh sladkoi pudroi vafel, kotorye pekut na raskalёnnoi plite priamo u obochiny dorogi. V vozdukhe, slovno nekoe zhalkoe protivoiadie ot zimy, vikhriatsia kruzhochki konfetti, skolziashchie po rukavam, manzhetam i v kontse kontsov osedaiushchie v kanavakh. Liudi, tolpiashchiesia po obeim storonam uzkoi tsentralnoi ulitsy, prebyvaiut v likhoradochnom vozbuzhdenii. Vse tianut shei, chtoby videt obituiu krepom povozku s razvevaiushchimsia za nei shleifom iz lent i bumazhnykh rozochek. Anuk — v odnoi ruke zhёltyi shar, v drugoi — igrushechnaia truba — smotrit vo vse glaza, stoia mezhdu bazarnoi korzinoi i grustnoi sobakoi korichnevogo okrasa. Karnavalnye shestviia nam, mne i ei, ne v dikovinku. V Parizhe pered proshlym postom my nabliudali protsessiiu iz dvukhsot piatidesiati razukrashennykh povozok, v Niu-Iorke — iz sta vosmidesiati, v Vene videli dva desiatka marshiruiushchikh orkestrov, videli klounov na khoduliakh, karnavalnykh kukol s bolshimi kachaiushchimisia golovami iz pape-mashe, devushek v voennoi forme, vrashchaiushchikh sverkaiushchie zhezly. No kogda tebe shest, mir napolnen osobym ocharovaniem. Dereviannaia povozka, naspekh ukrashennaia pozolotoi i krepom, stseny iz skazok. Golova drakona na shchite, Rapuntsel v sherstianom parike, rusalka s tsellofanovym khvostom, prianichnyi domik — kartonnaia korobka v glazuri s pozolotoi, koldunia v dvernom proёme, tychushchaia paltsami s nelepymi zelёnymi nogtiami v gruppu pritikhshikh detei… V shest let ty sposoben postigat tonkosti, kotorye godom pozzhe uzhe budut vne tvoego razumeniia. Za pape-mashe, mishuroi, plastikom ona poka eshchё vidit nastoiashchuiu kolduniu, nastoiashchee volshebstvo. Ona podnimaet ko mne litso. Eё glaza, sine-zelёnye, kak zemlia, otkryvaiushchaiasia vzoru s bolshoi vysoty, siiaiut. 
 
— My zdes ostanemsia? Ostanemsia? — Ia vynuzhdena napomnit ei, chtoby ona govorila po-frantsuzski. — No ved my ostanemsia? Ostanemsia? — Ona tsepliaetsia za moi rukav. Veter sbil eё volosy v pushistuiu vozdushnuiu shapku. 
 
Ia razdumyvaiu. Gorodok ne khuzhe drugikh. Lanskne-su-Tann. Sotni dve dush, ne bolshe. Kroshechnaia tochka na skorostnom shosse mezhdu Tuluzoi i Bordo — morgnul, i uzhe proskochili. Odna tsentralnaia ulitsa — dva riada derevianno-kirpichnykh domikov myshinogo tsveta, zastenchivo lnushchikh odin k drugomu; tianushchiesia parallelno, slovno zubtsy krivoi vilki, neskolko bokovykh otvetvlenii. Vyzyvaiushche belaia tserkov na ploshchadi, po perimetru kotoroi raspolozhilis magazinchiki. Fermy, razbrosannye po nedremliushchim poliam. Sady, vinogradniki, ogorozhennye poloski zemli, raschlenёnnoi soglasno strogoi ierarkhii selskogo khoziaistva kraia: zdes iabloni, tam kivi, dyni, endivii pod pantsirem iz chёrnogo plastika, vinogradnye lozy — sukhie zachakhshie pleti v luchakh skudnogo fevralskogo solntsa, — ozhidaiushchie marta, chtoby voskresnut iz mёrtvykh… Dalshe — Tann, malenkii pritok Garonny, prokladyvaet sebe put po bolotistomu pastbishchu. A chto zhe mestnye zhiteli? Oni malo chem otlichaiutsia ot tekh liudei, kotorykh my vstrechali prezhde; mozhet, chut bolee blednye pri svete neozhidanno vyglianuvshego solntsa, chut bolee tusklye. Platki i berety tekh zhe ottenkov, chto i upriatannye pod nikh volosy, — korichnevye, chёrnye, serye. Litsa skukozhennye, kak proshlogodnie iabloki; glaza, utopaiushchie v morshchinistoi kozhe, pokhozhi na stekliannye shariki v zatverdevshem teste. Neskolko rebiatishek v razvevaiushchikhsia odezhdakh smelykh tsvetov — krasnogo, limonno-zelёnogo, zhёltogo — kazhutsia prisheltsami s drugoi planety. Krupnaia zhenshchina s kvadratnym neschastnym litsom, kutaia plechi v kletchatyi plashch, chto-to krichit na poluponiatnom mestnom dialekte v storonu povozki, medlenno katiashchei po ulitse vsled za starym traktorom, kotoryi tashchit eё. Iz furgona korenastyi Santa-Klaus, iavno lishnii v kompanii elfov, siren i goblinov, shvyriaet v tolpu sladosti s edva sderzhivaemoi zlostiu. Pozhiloi muzhchina s melkimi chertami litsa — vmesto kruglogo bereta, traditsionnogo golovnogo ubora mestnykh zhitelei, na nёm fetrovaia shliapa, — glianuv na menia s vinovatoi uchtivostiu, berёt na ruki grustnuiu sobaku korichnevogo okrasa, pritulivshuiusia u moikh nog. Ia vizhu, kak ego tonkie krasivye paltsy zaryvaiutsia v sobachiu sherst; pёs skulit; na litse ego khoziaina otrazhaetsia slozhnaia smes chuvstv — liubov, trevoga, ugryzeniia sovesti. Na nas nikto ne smotrit, budto my nevidimki. Odezhda vydaёt v nas chuzhakov, proezzhikh. Vospitannye liudi, na redkost vospitannye; ni odin ne vzglianet na nas. Na zhenshchinu s dlinnymi volosami, zatknutymi za vorotnik oranzhevogo plashcha, i dlinnym shёlkovym sharfom na shee s trepykhaiushchimisia kontsami. Na rebёnka v zhёltykh rezinovykh sapogakh i nebesno-golubom makintoshe. U nikh drugoi kolorit. Broskii nariad, litsa — chereschur blednye ili slishkom smuglye? — volosy, vsё v nikh ne takoe, chuzhoe, smutno neprivychnoe. Obitateli Lanskne v sovershenstve vladeiut iskusstvom nabliudeniia ukradkoi. Ikh vzgliady slovno dyshat mne v zatylok — vovse ne vrazhdebnye, kak ni stranno, i, tem ne menee, kholodnye. My dlia nikh — dikovinka, karnavalnaia ekzotika, zamorskie gosti. Ia chuvstvuiu na nas ikh vzgliady, kogda povorachivaius k ulichnomu torgovtsu, chtoby kupit lepёshku. Bumaga goriachaia i zhirnaia, lepёshka iz tёmnoi pshenichnoi muki khrustit po kraiam, no v seredine tolstaia i pyshnaia. Ia otlamyvaiu kusochek i daiu Anuk, vytiraia rastaiavshee maslo s eё podborodka. Ulichnyi torgovets — polnovatyi lyseiushchii muzhchina v ochkakh s tolstymi stёklami; ot zhara raskalёnnoi plity na ego litse isparina. On podmigivaet ei. A drugim glazom podmechaet kazhduiu meloch, znaia, chto pozzhe ego budut rassprashivat o nas. 
 
— V otpusk priekhali, madam? — Soglasno mestnomu etiketu emu dozvoleno zagovarivat s neznakomtsami. Ia vizhu, chto za vneshnim bezrazlichiem torgovtsa kroetsia zhadnoe liubopytstvo. V Lanskne, sosedstvuiushchem s Azhenom i Montobanom, turisty — bolshaia redkost, i posemu liubaia novaia informatsiia zdes — kak zhivye dengi. 
 
— Nenadolgo. 
 
— Iz Parizha, znachit? — Eto, dolzhno byt, iz-za nashei odezhdy. V etom krasochnom kraiu liudi bleklye. Sochnye tsveta, po ikh mneniiu, nenuzhnaia roskosh; oni im ne k litsu. Iarkaia rastitelnost po obochinam dorog — eto vsё bespoleznye, vrednye sorniaki. 
 
— Net, net, ne iz Parizha. 
 
Povozka uzhe pochti v kontse ulitsy. Za nei idёt nebolshoi orkestr — dve fleity, dve truby, trombon i voennyi baraban, — tikho naigryvaiushchii neuznavaemyi marsh. Sledom begut s desiatok rebiatishek, podbiraiushchikh s zemli nevostrebovannye sladosti. Nekotorye iz nikh v karnavalnykh kostiumakh. Ia vizhu Krasnuiu Shapochku i eshchё kakogo-to kosmatogo skazochnogo personazha; vozmozhno, eto volk. Oni bezzlobno prepiraiutsia iz-za okhapki lent. 
 
Kolonnu zamykaet figura v chёrnom. Ponachalu ia prinimaiu ego za uchastnika karnavala — byt mozhet, Vrachevatelia Chumy, — no po mere togo, kak on priblizhaetsia, ia uznaiu staromodnuiu sutanu selskogo sviashchennika. Emu let tridtsat piat, khotia izdaleka on kazhetsia starshe — iz-za chopornogo, vazhnogo vida. On povorachivaetsia ko mne, i ia opredeliaiu, chto on tozhe ne mestnyi urozhenets. Shirokoskuloe litso, svetlye glaza severianina, dlinnye, kak u pianista, paltsy pokoiatsia na svisaiushchem s shei serebrianom kreste. Vozmozhno, imenno eto, ego nemestnoe proiskhozhdenie, i daёt emu pravo smotret na menia. No ia ne zamechaiu druzheliubiia v ego kholodnykh svetlykh glazakh. On sverlit menia otsenivaiushchim zlobnym vzgliadom, kak chelovek, opasaiushchiisia za svoiu vlast. Ia ulybaius emu, on ispuganno otvorachivaetsia. Zhestom podzyvaet k sebe dvukh rebiatishek, pokazyvaet im na musor, kotorym teper usypana vsia doroga. Parochka nekhotia nachinaet podbirat i brosat ispolzovannye lenty s konfetnymi fantikami v blizhaishii musornyi bak. Otvorachivaias, ia kraem glaza opiat lovliu na sebe ego vzgliad, kotoryi ia, vozmozhno, sochla by voskhishchёnnym, bud na ego meste liuboi drugoi muzhchina. 
 
Politseiskogo uchastka v Lanskne-su-Tann net, a znachit, net i prestupnosti. Ia pytaius brat primer s Anuk, pytaius razgliadet istinu pod vneshnim oblichem, no poka vizhu odni tolko rasplyvchatye piatna. 
 
— My ostanemsia? Ostanemsia, maman? — Ona nastoichivo dёrgaet menia za ruku. — Mne zdes nravitsia, ochen nravitsia. My ved ostanemsia? 
 
Ia podkhvatyvaiu eё na ruki i tseluiu v golovu. Ot neё pakhnet dymom, zharenymi lepёshkami i teplom posteli v zimnee utro. 
 
Pochemu by net? Gorodok ne khuzhe drugikh. 
 
— Da, konechno, — otvechaiu ia ei, zaryvaias gubami v eё volosy. — Konechno, ostanemsia. — I ia pochti ne lgu. Vozmozhno, na etot raz tak i budet. 
 
Karnaval okonchen. Raz v god Lanskne nenadolgo vspykhivaet iarkimi kraskami, i tak zhe stremitelno ostyvaet. Na nashikh glazakh tolpa rasseivaetsia, torgovtsy ubiraiut goriachie plity i navesy, deti snimaiut karnavalnye kostiumy i ukrasheniia. Vse nemnogo smushcheny i rasteriany ot izbytka shuma i krichashchikh tsvetovykh gamm. Prazdnichnaia atmosfera ispariaetsia, kak iiulskii dozhd, — zatekaet v zemnye treshchiny, bessledno rastvoriaetsia v ssokhshikhsia kamniakh. Spustia dva chasa Lanskne-su-Tann vnov nevidim, slovno zakoldovannyi gorodok, lish raz v god zaiavliaiushchii o sebe. Esli by ne karnavalnoe shestvie, my, naverno, ego i vovse by ne zametili. 
 
Gaz u nas est, no elektrichestvo poka otsutstvuet. V pervyi vecher pri sveche ia napekla dlia Anuk blinchikov, i my pouzhinali u ochaga, ispolzuia v kachestve tarelok staryi zhurnal, poskolku nash bagazh obeshchali dostavit ne ranshe sleduiushchego dnia. Magazinchik, chto my arendovali, prezhde byl pekarnei. Nad uzkim dvernym proёmom vsё eshchё visit reznoe izobrazhenie sviazki pshenichnykh kolosev, na polu — tolstyi sloi muchnoi pyli, i, kogda my voshli, nam prishlos probiratsia cherez besporiadochnye skopleniia starykh pisem, gazet i zhurnalov. Nam, privykshim k dorogovizne bolshikh gorodov, arendnaia plata pokazalas basnoslovno deshёvoi, i vsё ravno, otschityvaia dengi v agentstve, ia poimala na sebe podozritelnyi vzgliad ego sotrudnitsy. V dogovore ob arende ia znachus kak Viann Roshe; moia podpis — ieroglif-zakoriuchka — mozhet oznachat chto ugodno. Pri svete svechi my obsleduem nashi novye vladeniia. Starye pechi, zhirnye i zakopchёnnye, kak ni stranno, eshchё vpolne prilichnye, steny oblitsovany paneliami iz sosnovoi drevesiny, na polu — pochernevshaia plitka zemlianogo ottenka. V dalnei komnate Anuk obnaruzhila svёrnutyi naves. Kogda my stali vytaskivat ego na svet, iz-pod vytsvetshei parusiny kinulis vrassypnuiu pauki. Zhilye pomeshcheniia nad magazinom: spalnia-gostinaia, vannaia, smekhotvorno kroshechnyi balkon, terrakotovyi gorshok s zasokhshei geraniu… Anuk skrivilas, kogda uvidela vsё eto. 
 
— Zdes tak temno, maman. — Golos u neё ispugannyi, drozhashchii pri vide stol bezobraznogo zapusteniia. — I plokho pakhnet. 
 
Ona prava. Zapakh takoi, budto zdes godami tomilsia dnevnoi svet, poka ne skvasilsia i ne protukh. Stoit dukh myshinykh fekalii i prizrakov zabytogo proshlogo, o kotorom nikto ne zhaleet. Gulko, kak v peshchere. Ot ubogogo tepla nashikh tel lish eshchё chёtche prostupaiut pugaiushchie teni. Kraska, solntse i mylnaia voda sotrut vieevshuiusia griaz. Drugoe delo — skorb, gorestnoe ekho zabroshennogo doma, gde godami ne zvuchal smekh. V otbleskakh plameni svechi litso Anuk kazhetsia blednym, glazёnki vytarashcheny. Ona stiskivaet moiu ruku. 
 
— I my budem zdes spat? — sprashivaet ona. — Pantufliu tut ne nravitsia. On boitsia. 
 
Ia ulybnulas i potselovala eё v pukhluiu zolotistuiu shchёchku. 
 
— Pantufl pomozhet nam. 
 
V kazhdoi komnate my zazhgli svechi — zolotye, krasnye, belye i oranzhevye. Ia predpochitaiu blagovoniia sobstvennogo prigotovleniia, no seichas, kogda ikh net, dlia nashikh tselei vpolne godiatsia i kuplennye svechi — s aromatami lavandy, kedra i limonnogo sorgo. My derzhim v rukakh po svechke, Anuk gudit v svoiu igrushechnuiu trubu, ia stuchu metallicheskoi lozhkoi o staruiu kastriuliu, i tak na protiazhenii desiati minut my obkhodim kazhduiu komnatu, vopia i raspevaia vo vsё gorlo: «Proch! Proch! Proch!», poka steny nakonets ne sotriasaiutsia i razieiarёnnye prizraki ne ubegaiut, ostavliaia za soboi edva ulovimyi zapakh gari i khlopia osypavsheisia shtukaturki. Esli vgliadetsia v treshchinki potemnevshei kraski, v unylye siluety broshennykh veshchei, nachinaesh videt neiasnye ochertaniia — budto ostatochnye izobrazheniia, sozdannye plamenem svechi v tvoei ruke. Von stena sverkaet zolotom, tam kreslo, nemnogo potёrtoe, no siiaiushchee torzhestvuiushchim oranzhevym tsvetom, i staryi naves vdrug zaigral iarkimi ottenkami, vysvetivshimisia iz-pod sloia pyli i griazi. Anuk s Pantuflem prodolzhaiut topat i pet: «Proch! Proch! Proch!», i rasplyvchatye siluety priobretaiut vsё bolee chёtkie kontury — krasnyi taburet vozle stoiki s vinilovym pokrytiem, grozd kolokolchikov u vkhodnoi dveri. Ia, razumeetsia, ponimaiu, chto eto vsego lish igra. Pridumannoe volshebstvo, chtoby uspokoit ispugannogo rebёnka. Nam predstoit porabotat, khoroshenko potruditsia, daby veshi zdes po-nastoiashchemu zasiiali. No seichas dostatochno znat i to, chto etot dom rad nam, tak zhe, kak my rady emu. U poroga khleb s soliu, chtoby umilostivit obitaiushchikh zdes bogov. Na nashikh podushkakh vetki sandalovogo dereva, chtoby nam snilis priiatnye sny. 
 
Pozzhe Anuk skazala mne, chto Pantufliu uzhe ne strashno, znachit, trevozhitsia ne o chem. Ne zaduvaia svechei, my priamo v odezhde uleglis na pylnye matrasy v spalne, a kogda prosnulis, uzhe nastupilo utro. 
